Bonjour !
Nous sommes à Chambéry, le 25 avril.
Ce soir s'ouvrira un événement inédit et important, qui s'étendra sur trois jours.
L'association ADIS-Usher organise un séminaire, intitulé De main à mains
Ce séminaire est une première historique.
C'est la première fois qu'une association de Sourds organise une formation destinée aux bénévoles sourds accompagnateurs en langue des signes tactiles pour les Sourdaveugles.
C'est bien intrigant !
Allons voir ça de plus près !
Aujourd'hui, c'est le premier jour.
L'ouverture du séminaire est ponctuée d'interventions, qui vont bientôt se terminer.
Je suis curieuse de voir la motivation de ces personnes, venues de la France entière pour suivre la formation.
Pourquoi se sont-elles inscrites pour apprendre à devenir bénévoles ?
C'est vrai que ça fait longtemps que je m'interroge sur les personnes Usher.
Je ne connais pas du tout leur handicap.
Dans mon association, ici à Chambéry, il y a deux ou trois Sourds Usher.
C'est difficile pour eux de s'adapter à l'association.
J'organise souvent des conférences, des sorties, je diffuse des programmes d'événements...
à chaque fois, je les oublie !
Les personnes Usher me font mal au coeur, elles sont si seules !
Elles sont vraiment si peu.
Nous les Sourds, on se voit souvent entre nous, mais on oublie les Usher !
On ne sait pas trop comment communiquer avec elles, alors qu'il y a la langue des signes tactile...
On ne sait pas trop comment faire.
Moi j'ai mon identité sourde, mais elles ?
C'est quoi leur identité ?
Une fois que j'ai compris, je peux m'adapter à elles.
Un élément majeur est l'isolement.
L'objectif de cette réunion est de créer du lien.
Oui, c'est vrai qu'avant, nous n'avions pas de cadre.
Ça veut dire qu'on était trop bénévoles, on s'investissait jusqu'à l'épuisement.
Nous n'avions pas de recul, pas de contrôle.
Je pense qu'il est quand même important de poser des limites, de dire qu'il faut absolument un cadre.
Oublier le cadre dans une situation de travail, ce n'est juste pas possible.
Avant, c'était pareil pour les interprètes, ils étaient bénévoles
Ils intervenaient bénévolement.
Et puis, petit à petit, à force de se battre, ils ont obtenu un statut professionnel.
Et nous... peut-être que c'est pareil !
Et qu'on est très en retard !
Les gens s'imaginent que les Usher sont super compliqués, que c'est fatiguant, qu'il y a cette espèce de langue des signes tactile... qu'ils se doivent d'être dispo' le soir alors qu'ils ne veulent pas...
Et tout, et tout...
Alors plutôt que de leur expliquer, je leur propose d'aller voir par eux-mêmes, et là, en pratiquant la LS tactile, ils se rendent compte qu'en fait, bah c'est simple !
Et quand c'est fini, vous échangez !
Allez, on marche !
Avec l'herbe, c'est beau, làbas !
Avant, quand j'étais Usher, je ne me suis jamais proclamé comme Sourdaveugle, au grand jamais, je ne l'ai dit !
J'ai toujours dit que j'étais Usher, point.
Je respectais cette différence entre les Sourdaveugles et moi.
Voila.
Les Sourds...
il y a les Sourds implantés, les Sourds malentendants, les Sourds sévères, les Sourds profonds... les Sourds oralisants, les Sourds implantés, etc.
Tous inclus dans un seul mot : Sourd.
C'est pareil pour les Sourds Usher, ils sont inclus dans le groupe des Sourdaveugles.
Bien sûr, certaines personnes préfèrent spécifier : moi, je suis Sourd Usher, attention !
Très bien, il faut respecter ce choix !
C'est un mot derrière lequel il y a énormément de sens différents !
Pour les professionnels de l'accompagnement et de l'aide, pour cette catégorie de personnes, le terme Sourdaveugle désigne l'ensemble des situations.
Usher, ça veut dire qu'on ne voit pas la nuit, qu'on a besoin d'aide pour les déplacements, etc. Cela montre que l'intellect est là aussi...